The Shiki organization
tổ chức quyền Shiki trang quý vị và các
welcomes you to
bạn chào mừng quý vị và các bạn đã đến
the Q&amp;A session
với chương trình giải đáp các thắc mắc
with Buddhist devotee Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
cùng cô phật tử Phạm Thị Yến pháp danh
head of the
tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ
Quoc Vang Club, Hoa Can custom. A greeting to
Quốc Vàng tập tục Hòa Cần xin kính chào
Ms. Yen.
cô ạ
A person has sent a question to today's program because they
hôm nay thì có một người gửi câu hỏi vì
heard from a friend that
nghe được một người bạn của mình nói là
having a Buddha statue enter the house at the moment of New Year's Eve
thích tượng phật xông nhà vào Thời khắc
will bring good luck. I would like
giao thừa sẽ được may mắn có xin phép
to read the question: "Hello Ms. Yen, I live
được đọc câu hỏi em chào chị Yến em ở
in Hanoi. A friend
trên Hà Nội cạnh nhà em có một người bạn
told me that before New Year's Eve, you should
nói với em rằng trước lúc giao thừa
prepare a picture of a Bodhisattva,
chuẩn bị một bức tranh tượng phật bồ tát
place it outside in a certain location, and
mang ra ngoài đặt ở một vị trí nào đó
then at the moment of New Year's Eve, the whole
rồi Đến thời khắc đêm giao thừa cả gia
family should go out together and bring the Buddha statue back
đình cùng nhau ra cùng giấc tượng phật
into the house so that the Bodhisattva will bless and protect the
bồ tát vào trong nhà để các ngài sâm đất
family in the coming year. I would like to ask if
gia đình trong năm tới chị cho em hỏi
children should do this?
Trẻ em có nên làm như vậy không em xin
Thank you." Greetings to all. And I,
cảm ơn chị ạ kính chào các quý đầu vẫn
Tien, would also like to
bật từ cùng các bạn là Tiến cũng xin hỏi
ask the authorities if they have
lại chính quyền xem nếu mà là vào chí
heard this from the government.  So, what does the government think? It
quyền nghe như thế thì chính quyền thấy
needs to be considered. When I heard this,
thế nào cần tư cô là khi mà con nghe
before I
thấy như thế mà trước đây khi mà con
knew about Ba Vang Pagoda, I also
chưa biết đến chùa Ba Vàng thì con cũng
thought it made sense. It's
nghĩ rằng là cũng có lý của nó may mắn
incredibly lucky. What could be luckier than that?
rất nhất rồi đi con cái gì mà may mắn
If an object enters your house, it's truly incredibly lucky.
hơn thật nữa Nếu một vật mà đi vào nhà
But now, let's say this: if a
gì nữa Thế nhưng giờ cũng nói thế này
fan enters your house and
thế nhưng nếu quạt đi vào nhà mình mà
your heart is respectful... Yes,
tâm mình cung kính
you feel the blessing, but if your heart is
Ừ thì mình động phúc lành nhưng tâm mình
n't respectful, will you receive it?
không cung kính thì mình có được phút
Certainly not. Then
không Dạ chắc chắn là không rồi ạ thế
you'll be hungry. You have to consider your heart on
thì đói Con phải cái tâm mình trên
Facebook; it's still your heart, right?
Facebook đấy nó vẫn cứ là tâm mình đúng
If Buddha comes to your house, if you are
không Phật đến nhà mình Nếu mình cung
respectful, you receive blessings, but if
kính thì mình được phước báo nhưng mà
you are not respectful, you suffer karmic consequences, which is
mình không cung kính thì mình bị quả báo
very painful. So it
rất là đau khổ nữa là khác thế thì chứng
proves it's because of your heart. Our Buddha...
tỏ là do cái tâm mình cái gì Đức Phật
ah, ah... He taught us the Dharma so
à à Thiết già các bài pháp để cho chúng
we could practice and understand the four fundamental sufferings. The
ta thực hành mới biết khổ tứ bản Đức
Buddha preached the Dharma so we could
Phật là thuyết pháp để cho chúng ta thực
practice to end suffering. But Devadatta...
hành để hết khổ chứ còn Ông đề-bà-đạt-đa
I see he was also near the Buddha. During Tet, he didn't have a
thấy ông cũng ở gần Phật Tết không còn
fan anymore, and he...  He studied the Buddha's teachings and practiced the five
quạt cái chữ mà ông học lời Phật dạy tu
supernatural powers, yet he still suffered.
trứng ngũ thông mà ông vẫn bị đó Ấy nếu
If we say that it only brings good fortune from one side, then that's
như mà nói rằng là là là chỉ từ một phía
not entirely true, right? The
nó chưa phải là đúng đúng không mà
Buddha taught this:
Anh Đức phật có dạy thế này
10 things bring blessings, and
10 cái gì có phúc bằng chứng kiến và
nothing brings loss. Blessings come quickly from wrong views.
không có cái gì mất Phúc nhanh Bằng Tà
Let's see if this is about
kiến kêu Chúng ta thử xem cái này thuộc
witnessing or progress. The Buddha taught a
chứng kiến hay là Tiến Đức phật có dạy
sutra about auspicious days and months: If you speak
bài bài kinh ngày lành tháng tốt đấy
peacefully in the morning, you
Buổi sáng Khởi miệng an lành thì buổi
will have peace in the morning; if
sáng được an lành
you ask many peaceful questions at noon, you will have
ở buổi trưa hỏi nhiều an lành thì buổi
food in the afternoon; if you start the
chiều được ăn này buổi chiều Khởi nghĩa
Three Villages Uprising in the afternoon, you will have daytime in the evening. That
Ba Làng thì buổi tối được ban ngày đấy
is right view
là chính kiến đấy
when witnessing about peace.
khi chứng kiến về cái Sự An lành
Now, if you bring a Buddha statue
à Thế bây giờ rằng là rước tượng Phật
into your house at the moment of
vào trong trong nhà mình cái Thời khắc
New Year's Eve, and the whole year is peaceful,
giao thừa mặc cả năm được an lành Thì
that's called progress, right? I
cái đấy gọi là tiến rồi đúng không thì
agree that if the whole family focuses their
đồng ý rằng là cả nhà nhà mình và hướng
hearts on the Buddha, that's already a blessing. Just
tâm với phật thôi đã là phúc là anh thôi
focus your hearts on the moment of New Year's Eve, and the
hướng tâm tới cái giờ khắc giao thừa tất
whole family bows to the Buddha with
cả nhà đảnh lễ phật với cái tâm cung
reverence because the Buddha statue is in the house. Then there
kính vì tượng phật ở trong nhà rồi mà
are 37 bows to the Buddha, and then we start our
Thì có 37 lễ Phật thì lúc với ta khởi
journey towards peace.  From then until the next morning, we
nghiệp An Lan thì từ đấy đến sáng hôm
will eat this and see if it's right.
sau là sẽ được ăn này xem đúng không có
Bringing the object out and then bringing the
hân mang tự vật ra ngoài lại rước tượng
Buddha statue into the house for peace and well-being, with a
Phật vào nhà để được an lành thì với cái
respectful heart, doesn't change.
tâm cung kính nó không thay đổi với lạc
Bringing the object into the house is considered a form of
cung kính Phật rước vật đấy là một hàng
smuggling, so we ask for blessings.
lậu thì cái đấy xin cho phúc lành và cái
This act of clasping hands and the whole family bowing
hành động này chắp tay cả nhà lễ Phận
is an act of reverence that generates
đó là hành động cung kính thì sinh ra
blessings; there's no difference. But to
phúc lành không khác nhau chút nào nhưng
say that bringing the Buddha statue from outside into the house
mà lại bảo rằng rước tượng phật từ ngoài
brings good luck for the whole year is a wrong view, and
vào để được cả năm may mắn là tà kiến ta
it will cause the loss of blessings. Therefore,
khiến cho nên nó sẽ mất phúc cho nên bảo
bringing the Buddha statue to welcome the New Year is for the
Việc rước tượng phật để đón giao thừa để
Buddha to be the first to enter the house. The Buddha is the one who teaches
cho Phật xông đất đấy Phật là bậc dạy
us enlightenment,
cho mình giác ngộ chứ không phải là phật
not the one who goes around to bring good luck.
là đi xông đất cho nó may mắn không phải
That view alone has
thế thế Thị Riêng cái và kiến đấy đã
caused the family to lose blessings,
khiến cho gia đình mất đi Phúc Bằng được
not to mention gaining strength in the
chứ chưa nói là được tăng sức mạnh trong
face of hardship. Therefore,
việc dau kho thừa được cho nên là cấp
Buddhists should not do that. We
Phật tử không nên làm như thế Chúng tôi
remember the Buddha's teachings: actions have cause and effect, only then will things be
nhớ lời Phật dạy làm có nhân có quả thì
good. If, at the moment of the
mới tốt lành cái Nếu như trong cái giờ
New Year's Eve, the whole family bows to the Buddha, and
khắc giao thừa đó cả nhà cùng lễ phật
then we all listen to a
rồi chúng ta cùng túc cho nhau nghe một
sutra and the Buddha's teachings...  A
bài kinh và lời Phật dạy lấy một bài
Buddhist sutra,
kinh Phật
we recite the village sutra, then the sutra praising the merits of the
ta kinh điểm làng rồi bài kinh tán dương
Three Jewels. Is it true that the whole family
công đức tam bảo có phải là cả nhà cùng
praises the merits of the Three Jewels, and that people are
tán dương công đức tâm bảo thế người có
blessed? Then we can make
phước không thế rồi chúng ta có thể phát
vows to make offerings to the Three Jewels. Is it true that
nguyện cúng dường cao bảo thế có phải
we should purify our lives before rebirth, and do more, according to the Buddha's teachings? Furthermore, at New Year's Eve, we should worship the Buddha and
thừa thì chúng ta nên lễ phật rồi chúng
perform meritorious deeds in accordance with the Three Jewels,
ta làm các việc phước báo trong Tam Bảo
dedicating the merits
hồi hướng cho gia tiên tiền tổ hồi hướng
to our ancestors and our whole family. The whole family
cho cả gia đình mình sự cả gia đình mình
recites the sutra: 1. A sutra of good fortune
tụng bài kinh 1 là bài kinh điềm lành
or a sutra praising the Three Jewels. 3. A
hay là bài kinh tán dương tam bảo ba là
sutra containing the Seven
bài kinh chúng ta có thể bài kinh có 7
Sutras of the Eightfold Path to Enlightenment, hoping that
kinh Tám điều giác ngộ để mong rằng là
throughout the year our family will all attain enlightenment, sow
cả năm gia đình chúng ta sẽ cùng giác
many seeds of goodness, and
ngộ cùng nhau gieo được nhiều khi Nhân
abandon unwholesome habits so
Thiện bỏ đi những cái tập khí bất thiện
that our family may be happy and
để cho gia đình mình được hạnh phúc và
peaceful. That is,
an vui
witnessing what remains. We also have
ý là chứng kiến cái còn chúng ta cũng có
another sutra, the Maitreya Sutra,
một bài kinh nữa đó là bài Kinh Di Lặc
which speaks of auspicious days. Usually, the
Tức là nói về ngày duyên phận thì thường
first day of the month is called the day of veneration of
mùng 1 thì gọi là ngày vía của đức
Maitreya Bodhisattva.
di-lặc bồ-tát trên em nào cũng có phật
Many Buddhists come to the first day of the month.
tử nhiều phật tử đến ngày mùng một cũng
Reading the scriptures about the day of Maitreya Bodhisattva, that's
đọc kinh nói về ngày Bồ Tát Di Lặc xem
also very auspicious.
cái điều đó cũng rất là tốt lành nhé
Just praise the merits of the Three Jewels and direct your
trên Cứ tán dương công đức tam bảo hướng
mind towards the Buddha's teachings. This means that
tâm tới giáo pháp của Phật thì đều Đan
we consciously abandon
của Phật Tức là mình tự có ý thức bỏ bác
evil and do good, which is
làm này trên đã bỏ ác làm lành thì xinh
very beautiful and helps eliminate karmic obstacles.
lắm lúc báo và tiêu trừ nghiệp chướng
We Buddhists shouldn't be
nhé trên phật tử chúng ta không được vì
too greedy, as that blinds our wisdom.
tham quá cho nên là che mất trí tuệ trên
Sometimes we turn the Buddhas and Bodhisattvas
là có khi đôi khi biến chư phật bồ-tát
into a mere object of superstition and false views,
thành một kế
not
ở đó mà nó mê tín tả kiến chứ lại không
thinking that the Buddhas and Bodhisattvas are beings worthy of reverence and offerings,
nghĩ đến Chư Phật Bồ Tát là bậc đám cung
worthy of learning and understanding. When
kính đang cúng dường đáng học hỏi thế
we see them being revered, we
chúng ta thấy đám cung kính thì chúng ta
take their teachings and
lấy bài đang cúng dường thì chúng ta
learn from them. That's how we generate the
học pháp đấy Thì đấy là sinh ra cái phúc
most merit. We must
là nhiều nhất cho mình là chúng ta phải
have the right perspective. At the beginning of the year, we should
có chính kiến trên đầu năm thì chúng ta
practice the Buddha's teachings correctly. Then
nên thực hành đúng lời Phật dạy thì
we will have two things: firstly, we
chúng ta có được hai phút thứ nhất là
will witness and receive
được có chứng kiến từng chứng kiến và
blessings; secondly, because we
sinh ra Phúc thứ hai là do mình thực
practice the Buddha's teachings, we will have results.
hành lời Phật dạy cho nên mình có kết
Good karma
quả báo tốt lành Thì cái điều đó sẽ mang
brings more happiness, so on New
đến hạnh phúc cho mình nhiều hơn nên
Year's Eve, we should do that, but we
giao thừa thì chúng ta lên như vậy chứ
shouldn't turn Buddhas and Bodhisattvas into
không nên biến chư phật bồ-tát thành một
objects of good fortune for our house blessing.
đối tượng xông nhà của chúng ta cũng
Yes, thank you, teacher, for this explanation.
ạ Vâng ạ Con xin cảm ơn cô với cơ sở này
Through your answer,
vừa rồi và qua câu trả lời vừa rồi thì
I understand that everything comes
con cũng thấy là tất cả mọi thứ đều là
from our own hearts. Let's
do tâm của mình đều từ tâm của mình và
bless our homes by
chúng ta hãy cùng xông nhà bằng cách là
practicing what we truly understand and
thực hành những điều mà thật rạch áp
applying the Buddha's teachings. In life, we should
dụng lời Phật dạy và trong cuộc sống con
listen to our parents and always have our own
cá nghe lời cha mẹ và và luôn có chính
opinions to increase our blessings. I hope
kiến để tăng trưởng phước lành và mong
that the person who asked this question will
rằng là người đã câu hỏi này sẽ thực
practice what Ms. Pham Thi Yen has
hành theo những điều mà cô Phạm Thị Yến
guided them to do. You can choose the sutras that
hướng dẫn có thể chọn những bài kinh mà
she has just taught you. I
cô vừa mới hướng dẫn cho quý phật tử và
wish you all good luck and
chúc quý phật tử sẽ có những điều may
peace. And now, goodbye and
mắn an lành và bây giờ Xin chào và hẹn
see you again in the next program.
gặp lại quý vị và những chương trình lần